
Pisma koja nikad nisu stigla
0
1
UVOD
Ova knjiga je nastala iz tišine koju sam nosila godinama.
Iz svega onoga što nisam smela da kažem - ni roditeljima, ni sebi, ni
svetu.
Pišem ova pisma ne da bih tražila krivce, već da bih pronašla glas.
Da bih razumela i sebe, i njih. Da bih prestala da budem dete koje
se skriva u senci tišine.
Možda ćeš u mojim rečima prepoznati svoje rane -ili one koje si
skrivao.
Možda ćeš osećati tugu, ljutnju, ali i nadu da se iz ćutanja može
izaći.
Ova knjiga je za sve one koji su ćutali, ali i za one koji su ćutanje
gledali.
Za one koji su tražili toplinu - i one koji su je nekada uskratili.
Pišem jer je došlo vreme da se ti glasovi konačno čuju.
2
Dobrodošli u moju priču.
3
Ova knjiga je namenjena svima koji su odrasli pre nego što su smeli
da budu deca.
4
NAPOMENA ČITAOCU
Ova pisma nisu pisana redom kojim su se stvari desile, već redom
kojim su se u meni razvezivale. Ako u nekom pismu osetiš nelagodu
- zastani. Ako prepoznaš sebe - znaj da nisi sam.
Ovo nije laka knjiga.
Ali je iskrena.
5
PISMO MAMI
Draga mama,
Ne znam kako da počnem, jer se ovakva pisma ne uče u školi. A ni
kod kuće.
Ceo život sam bila ‘‘dobra devojčica’’. Tiha. Poslušna. Uvek sa
spuštenim pogledom. I nikad mi nisi rekla da je u redu da budem
glasna kad me boli.
Mama, bolelo me.
Kad si vikala, ja sam se skrivala. Ne pod stolom, već u sebi.
Kad nisi imala vremena da me saslušaš, naučila sam da ćutim
zauvek.
Kad si mi govorila ‘‘šta ti fali’’, osećala sam se kao da fali - meni.
Nisam ti tada umela reći: fali mi da me vidiš.
Nisam ja tada bila tiha jer nisam imala šta da kažem.
Bila sam tiha jer su tvoji problemi uvek bili glasniji od mojih.
Ovo pismo nije optužba. Ovo je pokušaj da te razumem, i da ja više
ne ćutim.
6
Tvoja ćerka,
ona ista koju si nekada držala za ruku, ali nikad za dušu.
7
PISMO TATI
Dragi tata,
znaš šta me je najviše bolelo?
Ne tvoje reči. Već tvoje ćutanje.
Kad je mama vikala, ti si ćutao. Kad me terala da do iznemoglosti
radim, ti si nestajao u svojoj radionici. Sakrivao si se iza flaše i
duvana, dok sam ja kidala nokte u zemlji i pokušavala da shvatim
zašto niko ne staje uz mene.
Bila sam dete, tata. A ti si bio čovek u kući. Ali nisi bio moj oslonac.
Mahnuo si rukom kad mi je bio potreban razgovor.
Kad mi je bio potreban otac. A znaš šta sam naučila? Da se ne sme
osloniti ni na koga.
Nikada nisi rekao da nemaš vremena za mene. Samo si uvek imao
važnije stvari od mene.
8
I dan - danas nosim taj osećaj da sam sama - da se moram izboriti
bez pomoći, bez podrške.
Možda si mislio da time čuvaš mir. Da ne ulaziš u sukobe.
Ali ja sam to videla kao izdaju.
I ovo pismo ne pišem da bih ti zamerila. Pišem da bih prestala da
ćutim, jer to tvoje ćutanje još uvek živi u meni.
Možda nikad neću dobiti tvoje izvinjenje. Možda nikad neću čuti:
Žao mi je što te nisam zaštitio.
Ali sada ja govorim.
I više ne tražim tvoju ruku - već pružam sebi svoju.
Ćerka koja te čekala da staneš uz nju.
A sad stoji sama -jača nego što misliš.
9
PISMO MAMI - O FRIŽIDERU, VEŠU I TIŠINI
Draga mama,
Još uvek se sećam onih trenutaka kad bi mi rekla: ‘‘Ako hoćeš da ti
bude opran veš - kupi deterdžent. Ako hoćeš da jedeš - kupi
hranu.’’, iako je toga već bilo u kući.
A ja sam -radila.
Ti nisi.
I nisam te zbog toga osuđivala.
Nikada ti nisam prebacila ni dan u kome nisi donela dinar u kuću.
Ali ti si meni prebacivala i ono što jesam donosila.
10
Kada bismo se posvađale, znala si da mi zabraniš da priđem
frižideru.
Kao da sam ja neko ko ne zaslužuje da jede zato što ima svoje
mišljenje.
A ja sam samo želela da budem voljena - ne uslovljena.
Kad si rekla da moram da kupim da bih jela, osetila sam se kao
podstanar u sopstvenom domu.
Nisi mi tada uzela hranu - uzela si mi osećaj da imam pravo da
postojim u toj kući.
I evo me danas, žena koja i dalje proverava da li sme da otvori
frižider kad je tuđa.
Ne pišem ti ovo da te kaznim.
Pišem jer ne želim više da budem gladna tamo gde sam zaslužila
toplinu.
11
Mama, nisam ti bila protivnik. Bila sam dete koje je želelo da ga
neko vidi.
A ti si gledala kroz mene.
Možda nisi znala bolje. Možda si i ti odrasla gladna ljubavi, pa si
učila da daješ isto što si primila.
Ali ja sam izabrala da ne prenosim taj krug dalje.
Neću nikome govoriti: ‘‘Kupi da bih te volela.’’.
A sebi ću reći:
Više ne moraš da zaslužuješ ono što ti pripada.
Volim te. Istovremeno - praštam sebi što sam ćutala toliko dugo.
Tvoja ćerka,
koja više ne traži odobrenje da bude gladna.
12
DRUGO PISMO TATI
Tata,
Dugo sam te posmatrala.
Ne kao oca, već kao čoveka koji beži. Bežao si u dim, u flašu, u
tišinu.
I nikada nisi pitao zašto se ćerka povlači, zašto više ne govori, zašto
više ne traži tvoju pažnju.
A istina je - nisam prestala da te trebam. Samo sam naučila da se
ne nadam.
Kad si se zatvarao u radionicu dok sam ja radila do mraka, nisam ti
zamerila jer si pio.
Zamerila sam jer si ćutao.
Tvoj mir je često bio važniji od mog bola.
13
Znaš li kako to izgleda iz dečije perspektive?
Kao poruka: ‘‘Tvoje emocije nisu važnije od mog odmora.’’.
I to ostane zauvek.
Pokušavam da te razumem danas.
Možda ni tebe niko nikada nije naučio kako da budeš tu.
Možda si i ti bio dete kome su rekli: ‘‘Ćuti i trpi.’’.
Ali znaš šta? Ja biram drugačije.
Ja biram da ne ćutim više.
Ja biram da kažem šta boli.
I u toj tišini koju si mi ostavio, ja sam sebi pronašla glas.
Ne pišem ti ovo da bih te kaznila. Pišem jer više ne želim da ćutim
da bih te poštedela.
Jer moje ćutanje mene košta, ne tebe.
14
I vreme je da prestanem da plaćam tuđe račune.
15
PISMO ONIMA KOJI NISU STALI UZ MENE
Za sve odrasle koji su ćutali dok sam tonula:
Kad sam bila mala i kada su me vređali, rugali mi se, gurali me i
smejali mi se pred svima - okretala sam se ka vama.
Vaspitačima. Učiteljima. Roditeljima.
Tražila sam pogled. Ruku. Reč.
A vi ste klimali glavom, rekli ‘‘proći će’’, i nastavili svoj dan.
Meni to nije prolazilo.
Ja sam se vraćala kući sa čvorom u stomaku.
Sa grlom punim suza koje nisam smela da pustim jer bi neko rekao
da sam slaba.
16
Znaš li kako je to - kad te maltretiraju, a ti si mali, a svi veliki su
slepi?
To nije samo bol. To je poruka: ‘‘Nisi vredna da te zaštitimo.’’.
Kad sam se žalila, govorili ste mi da ne preuveličavam.
Da se ne svađam. Da ignorišem.
A ja sam samo želela da neko kaže: ‘‘To nije u redu. Ja sam uz
tebe.’’.
Ali niko nije rekao.
I zato sam naučila da ćutim kad me boli.
Da prećutim kad me gaze.
Da odćutim čak i pred sobom.
Ovo pišem ne da bih vas naterala da se stidite. Pišem jer više neću
da ja nosim stid koji pripada vama.
17
Ja sam ta koja je preživela.
Ja sam ta koja sada piše.
I više nikada, nikome - neću biti nevidljiva.
18
PISMO SEBI - DEVOJČICI KOJA JE ĆUTALA
Draga mala ja,
sećam se kako si gledala u vrata radionice, nadajući se da će tata
izaći i reći: ‘‘Dosta je, idi unutra, odmori se.’’.
Ali on nije izašao.
I ti si nastavila da kopaš, da ćutiš, da trpiš.
Sećam se kako si noću jastuk okretala na hladnu stranu, jer ti je lice
bilo vruće od suza koje nisi smela da pustiš naglas.
Znam da si mislila da si problem ti.
Znam da si pokušavala da budeš još tiša, još bolja, još nevidljivija -
samo da ne bude svađe, da ne razočaraš, da te neko ne primeti, da
te neko zagrli.
Hoću da ti kažem jedno:
19
Ti nisi bila kriva.
Tvoje emocije nisu bile previše.
Tvoja potreba za ljubavlju nije bila slabost.
Bila si samo dete koje je zasluživalo nežnost.
A sada si žena koja ima pravo da se čuje.
Ja te danas vidim.
I od sada ti obećavam - nikad te više neću ostaviti samu.
20
PISMO SEBI - ŽENI KOJA SADA ZNA
Draga moja,
Znam koliko si nosila u sebi.
Znam koliko puta si se pravila da si dobro - dok si pucala iznutra.
Znam kako si naučila da ne tražiš, da se ne nadaš, da budeš ‘‘jaka’’.
Ali ja te danas gledam drugačije.
Ti nisi jaka jer si ćutala.
Ti si jaka jer si ipak preživela.
Ti si snažna jer si stala -i rekla: dosta je.
Dosta je toga da se praviš da ne boli.
Dosta je da tišina bude normalna.
Dosta je da se ti prilagođavaš da bi drugi imali mir.
21
Danas ti kažem: nije tvoje da spašavaš ono što te guši.
Ti imaš pravo na glas.
Pravo na nežnost.
Pravo da kažeš ‘‘ne mogu’’ i ‘‘ne želim’’.
Sve ono što ti nisu dali -ti sada smeš da daš sebi.
I možda nikad nećeš dobiti izvinjenje. Možda ćeš do kraja života
nositi neki ožiljak.
Ali znaj: nisi više ona ista devojčica.
Sad si žena i ta žena bira sebe.
I ja je volim.
Zauvek.
22
Tvoja -ti. Koja se konačno čuje.
23
ZAKLJUČAK - ONO ŠTO OSTAJE
Ova pisma nisu napisana da bi nekoga promenila. Nisu napisana
da bi dobila izvinjenje koje možda nikada neće doći.
Napisana su da bih ja prestala da nosim ono što nije bilo moje.
Godinama sam mislila da moram da razumem, da trpim, da ćutim -
jer su to roditelji, jer su to odrasli, jer je to ‘‘tako’’.
A istina je bila jednostavna i bolna: dete ne treba da razume.
Dete treba da bude zaštićeno.
Ova pisma su moj način da vratim sebi ono što mi je tada oduzeto -
glas, granicu i pravo da kažem bilo me je strah, bilo me je sram,
bolelo me je.
Ne pišem iz mržnje.
Pišem iz istine.
I u toj istini sam shvatila nešto važno:
24
oproštaj ne znači zaborav,
razumevanje ne znači opravdanje,
a ljubav ne sme da boli da bi bila stvarna.
Ako si čitao ovo i prepoznao se - znaj da nisi sam.
Ako si ikada ćutao dok te je neko gazio, ako si naučio da tražiš
manje nego što zaslužuješ, ako si poverovao da moraš da zaslužiš
ljubav - ovo je i tvoje pismo.
Ja danas biram drugačije.
Biram da stanem uz sebe, čak i kad niko drugi nije.
Biram da budem glas onog dateta koje je predugo čekalo.
I to je možda najveći kraj koji sam mogla da napišem. Ne savršen.
Ali istinit.
25
PISMO TEBI KOJI OVO ČITAŠ
Ako si stigao dovde, želim da znaš nešto važno: nisi ovo čitao
slučajno.
Možda si prepoznao sebe u nekim rečenicama. Možda si se setio
deteta koje si bio. Možda te je nešto zabolelo više nego što si
očekivao.
Ako jeste - to ne znači da si slab.
To znači da si živ.
Ovo nije knjiga koja obećava brza rešenja.
Ali jeste knjiga koja kaže: nisi lud, nisi sam, nisi previše.
Ako danas možeš da kažeš makar jednu stvar koju tada nisi smeo -
ova knjiga je ispunila svoju svrhu.
I ako niko nikada nije stao uz tebe - možda je vreme da to učiniš
sam.
26
Ne moraš sve odjednom.
Dovoljno je da počneš.
27
 Ne moram da ćutim da bih bila voljena.
 Moje emocije nisu previše.
 Imam pravo na granice.
 Ono što me je povredilo ne definiše me.
 Biram sebe, bez krivice.
28
Autorka piše iz ličnog iskustva, verujući da istina izgovorena tiho
može imati najveću snagu. Ovo je njena prva knjiga.
K.M.